בדירוג של 1-6 אני מעוניינת ברמה 5 לעסוק בתחומים האלה של אלקטרוניקה ופיזיקה.
אין לי הכרות מוקדמת עם נושאים האלו.
איך עובד השלט של המזגן?
לשלט של המזגן יש מערכת הפעלה פנימית שמנהלת את התקשורת בינו לבין המזגן.
אז איך זה עובד?
השלט מכיל Microcontroller קטן שזהו מערכת מחשב פונקציונלית שלמה, המוכללת ברכיב
אלקטרוני בודד. ניתן למצוא בתוך הרכיב את כל המרכיבים המקובלים של מערכת מחשב, כמו
מעבד ) CPU (, זיכרון ) RAMו- ROM ( ועוד.
על ה Microcontrollerמותקנת תוכנה שכוללת את כל הלוגיקה לקריאת לחיצות כפתורים,
המרת הלחיצות לפקודות מתאימות, ושידור הפקודות אל המזגן באמצעות אותות אינפרא -
אדום או תקשורת אלחוטית אחרת. התוכנה יכולה להכיל גם פונקציות מתקדמות יותר כמו
שמירת הגדרות מועדפות, טיימרים ועוד.
כאשר משתמש לוחץ על מקש בשלט ה Microcontrollerאחראי לקרוא את הקלט
מהמקשים, כל כפתור בשלט מחובר באמצעות מעגל חשמלי לפינה מסוימת ב-
Microcontroller שכל פינה כזו מוקצת לפעולה מסוימת. כאשר הכפתור נלחץ הפעולה
גורמת לשינוי במצב החשמלי. Microcontroller מסוגל לסקור ולבדוק באופן רציף את מצב
הפינות שלו כל פינה יכולה להיות באחת משני המצבים: High או Low שמייצגים רמות
מתח שונות. במצב ההתחלתי כל הפינות במצב Low .לכל כפתור יש קוד ייחודי מוגדר מראש
שמתאים לפקודה מסוימת. התוכנה שרצה על ה Microcontrollerמזהה את השינוי הזה
ומבצעת את הפונקציה המוגדרת למשל, אם הפינה שנבדקה היא הפינה המוקצית לכפתור
ההדלקה, ה Microcontroller יזהה זאת ויבצע את הפקודה המתאימה )לדוגמה, לשלוח
אות הדלקה למזגן(. הפקודה הזו תתורגם לסדרת אותות דיגיטליים, שהם למעשה סדרה של
"הדלקות" ו"כיבויים" או " 1 " ו" 0 ". הסדרה הזו מיוצגת כפולסים - גלים קצרים של אנרגיה
בתדר מסוים . כל פקודה )כמו הפעלה, כיבוי, הגברה/הקטנה של הטמפרטורה( תהיה
משויכת לסדרת אותות דיגיטליים ייחודית שמייצגת אותה. לאחר מכן מתבצע תהליך שבו
פקודה דיגיטלית )רצף בינרי( מתורגמת לפולסים של אור אינפרא אדום תהליך זה נקרא
"מודולציה. במודולציה, כל ביט ברצף הבינרי מתורגם לפולס של אור או להיעדרו. למשל, " 1 "
יכול להיות מיוצג על ידי פולס אור ארוך, ו-" 0" על ידי פולס אור קצר או היעדר פולס.
המודולציה מאפשרת שמירה על תקשורת יעילה ומזעור שגיאות בתקשור למזגן יש גלאי
אינפרא -אדום שמסוגל לקלוט את האותות שנשלחו מהשלט. הגלאי מפענח את הסדרה של
פולסי האור האינפרא-אדום חזרה לסדרת ה" 1 " ו-" 0 " המקורית . המזגן יודע לעשות זאת כי
יש לו פרוטוקול מקביל שמזהה אילו סדרות פולסים מתאימות לאילו פקודה לאחר שהגלאי
מפענח את הפקודה, המזגן מבצע את הפעולה שנדרשה, כמו להדליק את המזגן, לכבות
אותו, לשנות את עוצמת הקירור ועוד.